---
keywords: Trading,Trading Skills and Essentials,Trading Platforms and Tools,Trading Skills,Platforms and Tools
title: इकाई ट्रेडिंग खाता
description: एक इकाई व्यापार खाता एक कानूनी इकाई से संबंधित एक समर्पित खाता प्रकार है जैसे कि निगम या सीमित भागीदारी।
---

# इकाई ट्रेडिंग खाता
## एक इकाई ट्रेडिंग खाता क्या है?

एक इकाई व्यापार खाता एक कानूनी इकाई से संबंधित एक समर्पित खाता प्रकार है, जैसे कि [निगम](/corporation) या सीमित भागीदारी। व्यक्तिगत ट्रेडिंग खातों पर इकाई ट्रेडिंग खातों के कुछ फायदे हैं, जैसे कर कटौती और कर कानून में निश्चितता।

## एंटिटी ट्रेडिंग अकाउंट को समझना

एक इकाई ट्रेडिंग खाते के लिए खाते में व्यापार करने के लिए एक या अधिक लोगों की आवश्यकता होती है। खराब व्यापारिक निर्णयों या बेईमान व्यवहार से उत्पन्न होने वाले खाते में नुकसान से बचने के लिए उन्हें सक्षम और ईमानदार व्यापारी होना चाहिए।

[संस्थागत निवेशकों](/institutionalinvestor) ने अपना संचालन करने के लिए औपचारिक व्यावसायिक संस्थाओं की स्थापना की। चुनिंदा व्यक्तियों, विशेष रूप से [दिन के व्यापारियों](/daytrader) या अन्य सक्रिय व्यापारियों के लिए जो व्यापारिक प्रतिभूतियों से जीवन यापन करना चाहते हैं, व्यक्तिगत निवेश खातों का उपयोग करने के बजाय एक अलग इकाई स्थापित करना आर्थिक समझ में आता है। करों से बचना एक प्रमुख प्रेरणा है।

ऑनलाइन और [डिस्काउंट ब्रोकरेज के प्रसार](/discountbroker) ने कुछ निवेशकों को छद्म-पेशेवर निवेशकों में ऊपर उठाने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई है। जैसे, निवेश उद्देश्यों के लिए व्यक्तिगत ब्रोकरेज खातों से व्यावसायिक संस्थाओं को शामिल करने के लिए प्रवासन के आसपास व्यापार और कर नियोजन की मांग भी बढ़ी है।

## व्यावसायिक संस्थाओं के माध्यम से व्यापार के लाभ

जबकि तकनीकी प्रकृति में, एक व्यावसायिक इकाई के माध्यम से व्यापार के लाभ कर लाभ से परे हैं। इन लाभों में सेवानिवृत्ति योजना योगदान के संबंध में वेतन का भुगतान, कुछ परिसंपत्ति वर्गों तक पहुँचने में अधिक लचीलापन और एक प्रदर्शन रिकॉर्ड स्थापित करना शामिल है। यह अंतिम लाभ उन व्यक्तियों के लिए महत्वपूर्ण है जो एक निवेश कोष बनाकर अपने निवेश कौशल या कार्यप्रणाली को भुनाना चाहते हैं जिसमें अन्य निवेशक योगदान कर सकते हैं। इसके एक उदाहरण में एक पंजीकृत [निवेश सलाहकार के तहत एक](/investmentadvisor) [हेज फंड या अलग से प्रबंधित फंड](/hedgefund) की स्थापना शामिल होगी ।

व्यक्तिगत निवेश खातों को एक व्यवसाय खाते में ले जाने से व्यापार गतिविधियों से संबंधित खर्चों की कर कटौती की अनुमति देने का भी लाभ होता है, जैसे कि [ब्लूमबर्ग](/bloomberg) सदस्यता या विशेष उपकरण, उदाहरण के लिए।

एक इकाई के माध्यम से निवेश गतिविधियों का संचालन करके, व्यक्ति कुछ अन्य निवेश प्रदाताओं और संभावित प्रतिपक्षों तक पहुंच प्राप्त कर सकते हैं। उदाहरण के लिए, एक हेज फंड, अपने वैनिला ब्रोकरेज खाते के माध्यम से किसी व्यक्ति के साथ व्यापार नहीं करना चुन सकता है, लेकिन एक गंभीर व्यक्तिगत निवेशक के साथ लेनदेन में भाग लेने पर विचार कर सकता है जो एक इकाई से जुड़े ट्रेडिंग खाते के साथ अपनी संपत्ति का प्रबंधन करता है।

> क्योंकि एक इकाई खाता स्थापित किया गया है, यह हस्तांतरणीय हो सकता है, किसी व्यवसाय की बिक्री या किसी व्यक्ति की निवेश क्षमताओं और ट्रैक रिकॉर्ड के मुद्रीकरण की अनुमति देता है।

>

एक व्यक्ति या व्यक्तियों का समूह जो एक कानूनी व्यापार व्यवसाय शुरू करता है और एक इकाई व्यापार खाता खोलता है, वह व्यवसाय को भंग और पुन: बनाकर अपने लेखांकन विधियों या कानूनी संरचना को भी बदल सकता है। जब तक एक व्यक्तिगत व्यापारी एक व्यक्तिगत व्यापारी रहता है, तब तक उनके पास यह लचीलापन नहीं होता है।

हालांकि यह अधिक जटिल है, व्यापारी को और अधिक लाभ के लिए कई संस्थाएं और इकाई खाते स्थापित किए जा सकते हैं। यह प्रत्येक इकाई को अपनी कर दक्षता के साथ-साथ समग्र रूप से सभी संस्थाओं की अधिकतम करने की अनुमति देता है। ऐसी संरचनाओं पर एक योग्य लेखाकार के साथ चर्चा की जानी चाहिए।

एंटिटी ट्रेडिंग खाते आम तौर पर एक व्यक्तिगत ट्रेडिंग खाते के सभी कार्यों के साथ आते हैं और अक्सर इनकी कोई प्रारंभिक जमा आवश्यकताएं नहीं होती हैं (यह ब्रोकर द्वारा भिन्न हो सकती है)। ये खाते नकद और [मार्जिन पर व्यापार कर](/margin) सकते हैं, और वायदा, विकल्प, [विदेशी मुद्रा (एफएक्स) जैसे बाजारों तक पहुंच सकते हैं](/forex),. और अन्य सभी बाजारों में दलाल के माध्यम से पहुंच सकते हैं।

## इकाई ट्रेडिंग खाता उदाहरण

सारा एक साल से अधिक समय से सफलतापूर्वक डे ट्रेडिंग कर रही हैं, जिससे नियमित मासिक आय हो रही है। वह एक [एकाउंटेंट के साथ बात](/tax-accounting) करती है और निर्णय लेती है कि वह एक निगम स्थापित करके और फिर उस कानूनी ढांचे के भीतर व्यापार करके अपने करों और लागतों के साथ अधिक कुशल हो सकती है। वह सारा ट्रेडिंग इंक की स्थापना करती है, और फिर उस निगम के लिए एक इकाई ट्रेडिंग खाता खोलती है, जिसमें वह खाते पर एकमात्र अधिकृत व्यापारी होता है।

वह पहले की तरह व्यापार करती है, लेकिन अब सभी लेन-देन - और लाभ और हानि - उसके व्यक्तिगत खातों के बजाय इकाई व्यापार खाते और निगम के भीतर हो रहे हैं। निगम के पास कटौती पर अधिक विवेक और छूट है और करों को कम करने के लिए प्रीटैक्स डॉलर कैसे आवंटित किया जाए। अपने एकाउंटेंट की मदद से, सारा अपने व्यापारिक मुनाफे पर भुगतान किए जाने वाले करों को कम करने में सक्षम है।

##हाइलाइट

- एंटिटी ट्रेडिंग खाते पारंपरिक व्यक्तिगत खातों के समान कार्यक्षमता और बाजार प्रदान करते हैं।

- इकाई व्यापार खाते व्यक्तिगत निवेशकों के लिए उपयुक्त हो सकते हैं जो सक्रिय रूप से व्यापार या दिन व्यापार करते हैं और कुछ कर कटौती का लाभ उठाने के लिए कानूनी व्यापार व्यवसाय स्थापित करना चाहते हैं।

- एक इकाई व्यापार खाता एक कानूनी इकाई द्वारा नियंत्रित किया जाता है जैसे कि एक निगम, जिसमें एक या अधिक लोग इकाई की ओर से व्यापार करने के लिए अधिकृत होते हैं।

